---
title: Java 内存模型与线程
date: 2021-12-13 12:45:31
permalink: /pages/cedbc6/
categories:
  - JVM虚拟机专栏
  - 深入理解JVM
tags:
  - 
---
### 概述

多任务处理器是现代计算机操作系统的必备功能

1. 计算机的运算能力强大
2. 计算机的运算速度与它的存储和通信子系统速度的差距太大了，大量的时间都花费在磁盘I/O、网络通信或者数据库访问上。衡量一个服务行能的好坏，每秒事务处理数 TPS 是重要的指标之一。

### 硬件的效率一致性

计算机的内存设备与处理器的运算速度有几个数量级的差距，所以现代计算机系统都不得不加入一层读写速度尽可能接近处理器速度的高速缓存来作为内存与处理器之间的缓冲，高速缓存引入会带来一个问题，缓存一致性。在多处理器系统中，每个处理器都有自己的高速缓存，他们共享同一主内存，当多个处理器任务都涉及到同一块主内存区域的时候以谁的缓存数据为主呢。除了增加高速缓存之外，为了使得处理器内部的运算单元能够尽量被充分利用，处理器可能会对输入代码进行乱序执行优化，与处理器乱序执行优化类似，Java 虚拟机的即时编译器中也有类似的指令重排序优化。

### Java 内存模型

##### 主内存与工作内存

Java 内存模型的主要目标是定义程序中各个变量的访问规则，即在虚拟机中将变量存储到内存和从内存中取出变量这样的底层细节。此处的变量与 Java 编程中所说的变量有所区别，它包括了实例字段、静态字段、和构成数组对象的元素，但不包括局部变量与方法参数，因为后者是线程私有的，不会被共享，自然就不会存在竞争的问题。

1. Java 内存模型规定了所有变量都存储在主内存中，每条线程还有自己的工作内存。线程的工作内存中保存了被该线程使用到的变量的主内存副本拷贝。线程对变量的所有操作都必须在工作内存中进行，而不能直接读写主内存中的变量。
2. 线程间变量值的传递均需要通过主内存来完成。

##### 内存间交互操作

主内存与工作内存之间具体的交互协议，即一个变量如何从主内存拷贝到工作内存、如何从工作内存同步回主内存之类的实现细节，Java 内存模型中定义了以下 8 种操作来完成，虚拟机实现时必须保证下面提及的每一种操作都是原子的、不可再分的：

1. lock（锁定）：作用于主内存的变量，它把一个变量标识为一条线程独占的状态。
2. unlock（解锁）：作用域主内存的变量，它把一个处于锁定状态的变量释放出来，释放后的变量才可以被其他线程锁定。
3. read（读取）：作用于主内存的变量，它把一个变量的值从主内存传输到线程的工作内存中，以便随后的load 动作使用。
4. load（载入）作用于工作内存的变量，它把 read     操作从主内存中得到的变量放入工作内存的变量副本中。
5. use（使用）：作用于工作内存的变量 ，它把工作内存中一个变量的值传递给执行引擎，每当虚拟机遇到一个需要使用到变量的值的字节码指令时将会执行这个操作。
6. assign（赋值）：作用于工作内存的变量，它把一个从执行引擎接收到的值赋给工作内存的变量，每当虚拟机遇到一个给变量赋值的字节码指令时执行这个操作。
7. store（存储）：作用于工作内存的变量，它把工作内存中一个变量的值传送到主内存中，以便随后的 write     操作使用。
8. Write（写入）：作用于主内存的变量，它把 store     操作从工作内存中得到的变量值放入主内存的变量中。

如果要把一个变量从主内存复制到工作内存，那就要顺序地执行 read 和 load 操作，如果要把变量从工作内存同步回主内存，就要顺序地执行 store 和 write 操作，保证执行顺序，被必要保证是连续执行。

Java 内存模型还规定了在执行上述 8 种基本操作时必须满足以下规则：

1. 不允许 read 和 load 、store 和 write 操作之一单独出现。
2. 不允许一个线程丢弃它的最近的     assign 操作，即变量在工作内存中改变了之后必须把该变化同步回主内存。
3. 不允许一个线程无原因地把数据从线程的工作内存同步回主内存中。
4. 一个新的变量只能在主内存中‘诞生’，不允许在工作内存中直接使用一个未被初始化（load 或     assign）的变量。换句话说，就是对一个变量实施 use 、 store 操作之前，必须先执行过了 assign     和 load 操作。
5. 一个变量在同一时刻只允许一条线程对其进行 lock 操作，但 lock     操作可以被同一条线程重复执行多次，多次执行 lock 后，只有执行相同次数的 unlock 操作，变量才会被解锁。
6. 如果对一个变量执行 lock 操作，那将会清空工作内存中此变量的值，在执行引擎使用这个变量前，需要重新执行 load 或     assign 操作初始化变量的值。
7. 如果一个变量事先没有被 lock     操作锁定，那就不允许对它执行 unlock 操作，也不允许去     unlock 一个被其他线程锁定住的变量。
8. 对于一个变量执行 unlock     操作之前，必须先把此变量同步回主内存中（执行 store 、 write 操作）。

##### 对于 volatile 型变量的特殊规则

关键字 volatile 可以说是 Java 虚拟机 提供的最轻量级的同步机制。

1. 当一个变量定义为 volatile 之后。它将具备两个特性

2. 1. 保证此变量对所有线程的可见性。这里的“可见性”是指当一条线程修改了这个变量的值，新值对于其他线程来说是可以立即得知的。Java 里面的运算并非原子操作，导致 volatile 变量的运算在并发下一样是线程不安全的。即使编译出来只有一条指令，也并不意味着这行这条指令就是一个原子操作

Volatile 在不符合以下使用场景的时候还是需要加锁的

1. 运算结果并不依赖变量的当前值，或者能够确保只有单一的线程修改变量的值。
   1. 运算结果并不依赖变量的当前值，或者能够确保只有单一的线程修改变量的值。
   2. 变量不需要与其他的状态变量共同参与不变约束。
2. 轻量化锁，开销比较低，使用 volatile 只需要判断 是否满足使用场景。

##### 对于 long 和 double 型变量的特殊规则：

1. Long 和 double 类型 64 位数据类型
2. Long 和 double     的非原子性协定

##### 原子性、可见性和有序性

1. 原子性：由 Java 内存模型来直接保证的原子性变量操作包括 read，load，assign，use，store 和 write，我们大致可以认为基本数据类型的访问读写是具备原子性的，long 和 double 类型的非原子协定是个例外。Java 还提供了 synchronize 关键字来扩大原子性的范围。
2. 可见性：可见性是指当一个线程修改了共享变量的值，其他线程能够立即得知这个修改。（修改的值能够立即被同步到主内存）；除了     volatile 关键字之外，Java 还有两个关键字能实现可见性，即     synchronize 和 final。
3. 有序性：Java     程序中天然的有序性可以总结为一句话：如果在本线程内观察，所有的操作都是有序的；如果在一个线程中观察另一个线程所有的操作都是无序的。 Java     语言提供了 volate 和 synchronize 关键字来保证线程间操作的有序性。

##### 先行并发原则

有序性仅靠 volatile 和 synchronize 关键字来完成那么代码编写将变得十分繁琐，但是我们在编写代码的时候并没有感觉到这一点，因为 Java 语言中有一个先行发生原则。

Java 语言中天然的先行发生关系，其他的虚拟机可以对其进行重排序优化

1. 程序次序规则：在一个线程内，按照程序代码顺序，书写在前面的操作先行发生于书写在后面的操作。
2. 管程锁定规则：一个 unlock     操作先行发生于后面对同一个锁的 lock 操作。
3. Volatile     变量规则：对一个 volatile 变量的写操作先行发生于后面对这个变量的读操作，后面     指的是时间上的顺序。
4. 线程启动规则：Thread 对象的     start 方法先行发生于此线程的每一个动作。
5. 线程终止规则：线程中的所有操作都先行发生于此线程的终止操作，我们可以通过     Thread.join() 方法结束。Thread.isAlive() 的返回值等手段检测到线程已经终止执行。
6. 线程中断规则：对线程     interrupt 方法的调用先行发生于被中断线程的代码检测到中断事件的发生，可以通过Thread.interrupted     方法检测到是否有中断发生。
7. 对象终结规则：一个对象的初始化 完成（构造函数执行结束）先行发生于它的     finalize 方法的开始
8. 传递性：操作 A 先行发生于     B 操作，操作 B 先行发生于操作 C，那么操作 A     先行发生于 操作 C。

### Java 与线程

##### 线程的实现

我们知道，线程是比进程更轻量级的调度执行单位，线程的引入，可以吧一个进程的资源分配和执行调度分开，各个线程既可以共享进程资源，又可以独立调度（线程是 CPU 调度的基本单位）。

线程的实现只要有3种方式：使用内核线程实现，使用用户线程实现和使用用户线程加轻量级进程混合实现。

1. 使用内核线程实现：内核线程（Kernel-Level Thread KLT）就是直接由内核支持的线程，由内核来完成线程的切换，内核通过操纵调度器对线程进行调度，并负责将线程的任务映射到各个处理器上。

   程序一般不会直接去使用内核线程，而是使用内核线程的一种高级接口--轻量级进程（Light Weight Process LWP），轻量级进程就是我们通常意义上所讲的线程，由于每个轻量级进程都由一个内核线程支持，因此只有支持内核线程，才能有轻量级进程。这种轻量级进程与内核线程之间 1: 1 的关系称为一对一的线程模型。

   轻量级进程的局限性：

   1. 基于内核线程实现的，所以线程的各种操作，如创建，析构及同步都需要进行系统调度。而系统调度的代价较高，需要在用户态和内核态来回切换。
   2. 每个轻量级进程都需要一个内核线程的支持，因此轻量级进程要消耗一定的内核资源，因此一个系统支持轻量级进程的数量是有限的。

2. 使用用户线程实现：广义上讲，一个线程只要不是内核线程，就可以认为是用户线程的，因此，从这个定义上讲，轻量级进程也属于用户线程，但轻量级进程的实现始终是建立在内核之上的，许多操作需要进行系统调用，效率会受到影响。

   狭义上的用户线程是完全建立在用户空间的线程库上，系统内核不能感知线程存在的实现。线程的操作在用户态中完成，不需要内核的帮助。程序实现的当，这种线程不需要切换到内核态，因此操作可以是非常快且低消耗的，而且也可以支持规模更大的线程数量，部分高性能数据库中的多线程就是由用户线程实现的。这种进程与用户线程 1 ： N 的关系

   称为一对多的线程模型。

   优势在于不需要系统内核支援劣势在于没有系统内核的支援所有的线程操作都需要用户程序自己处理。现在使用用户线程的程序越来越少了，java ruby 等语言都曾使用过用户线程，最终又都放弃使用它。

3. 使用用户线程加轻量级进程混合实现：

   用户线程建立在用户空间，因此线程的创建等操作依然廉价且可以支持大规模的用户线程并发。而操作系统提供支持的轻量级进程则作为用户线程和内核线程之间的桥梁，这样可以使用内核提供的线程调度功能及处理器映射。并且用户线程的系统调用要通过轻量级线程来完成，大大降低了整个进程被万千阻塞的风险。在这种混合模式中，用户线程和轻量级进程的数量比例是不定的，即为 N ： M 的关系，多对多的线程模型。

4. Java线程的实现：对于 Sun JDK 来说，它的 Windows 版与 Linux 版都是使用一对一的线程模型实现的。Solaris 平台中 可以同时支持一对一以及多对多的线程模型。

##### Java 线程调度

1. 线程调度是指系统为线程分配处理器使用全的过程，主要有两种方式，协同式线程调度和抢占式线程调度
2. 使用协同式调度的多线程系统，线程的执行时间由线程本身来控制，线程把自己的工作执行完了之后，要主动通知系统切换到另外一个线程上。协同式多线程的最大好处是实现简单，没有线程同步的问题。
3. 使用抢占式调度的多线程系统，那么每个线程将由系统来分配执行时间，线程的切换不由线程本身来决定。Java 语言一共设置了     10 个级别的线程优先级，在线程同时处于 Ready 状态时，优先级越高的线程越容易被系统选择执行。

##### 状态转换

Java 语言定义了 5 种线程状态，在任意时间点，一个线程只能有且只有一种状态，这 5 种状态分别如下。

1. 新建（New）：创建后未启动的线程处于这种状态

2. 运行（Runable）：包括了操作系统下称状态中的 Running     和 Ready 状态，也就是处于此状态的线程有可能正在执行也有可能正在等待着 CPU     为它分配执行时间。

3. 无限等待（Waiting）：处于这种状态的线程不会被分配 CPU 时间，他们要等待被其他线程显示的唤醒。以下方法会让线程陷入无限期的等待状态：

4. 1. 没有设置 Timeout 参数的 Object.wait 方法
   2. 没有设置 Timeout 参数的      Thread.join 方法
   3. LockSupport.park      方法

5. 限期等待（Timed Waiting）：处于这种状态的线程也不会被分配     CPU 执行时间，不过无需等待被其他线程显示的唤醒，在一定时间后它们会有系统自动唤醒。以下方法会让线程进入限期等待状态。

6. 1. Thread.sleep 方法
   2. 设置了Timeout 的      Object.wait 方法
   3. 设置了 Timeout 的      Thread.join 方法
   4. LockSupport.parkNanos      方法
   5. LockSupport.parkUntil      方法

7. 阻塞（Blocked）：线程被阻塞了，“阻塞状态”和     “等待状态”的区别是：“阻塞状态”在等待着获取到一个排它锁，这个事件将在另外一个线程放弃这个锁的时候发生；而“等待状态”则是在等待一段时间，或者唤醒动作的发生。在程序等待进入同步区域的时候，线程将进入这种状态。

8. 结束（Terminated）：已经终止线程的线程状态，线程已经执行解释。

以上 5 种状态在遇到特定时间发生的时候将会互相转换。

